Mother, if only You can advise us regarding food.
Mère, pourriez-vous nous conseiller sur la nourriture ?
Regarding what?
Shri Mataji : A propos de?
Whatever food should be taken.
Le chercheur indien : La nourriture.
In Sahaja Yoga we do not pay much attention to food.
Shri Mataji : Dans le Sahaja Yoga, nous ne prêtons pas beaucoup d'attention à la nourriture.
Only thing I feel that,
Ce que je ressens,
so much attention has been paid to food.
c'est que tant d'attention a été portée à la nourriture.
It's not a correct attitude.
Ce n'est pas une attitude correcte.
You see, the Spirit doesn’t eat at all,
Vous voyez, l'Esprit ne mange pas du tout,
it’s a detached thing. Atma is beyond.
c'est une chose détachée. L'Atma est au-delà.
Now when we try to say that, if we eat this kind of food,
Maintenant, lorsque nous disons que si nous mangeons tel type de nourriture,
Atma will be happy, that kind of, Atma will be happy, is not true.
l'Atma sera heureux, ce genre de choses, l'Atma sera heureux, n'est pas vrai.
For example we’ll say vegetarianism,
Par exemple, le végétarisme,
which is a very common problem with people is.
un problème très courant chez les gens,
You’ll be amazed, all the false gurus are vegetarians;
vous serez surpris de constater que tous les faux gourous sont végétariens,
one by one, Mahesh yogi, Rajneesh...
l'un après l'autre. Mahesh Yogi, Rajneesh,
Rajneesh is a great vedge. He doesn’t even eat garlic and onions.
Rajneesh est un grand végétarien ! Il ne mange même pas d'ail ni d'oignon.
This Mahesh yogi’s disciples,
Les disciples de Mahesh Yogi,
if you show them a garlic, they’ll jump, 100 times.
si vous leur montrez un ail, ils sauteront 100 fois !
They are afraid of the garlic! Can you imagine?
Ils ont peur de l'ail ! Vous imaginez !
But I don’t say that you eat meat, that’s not the point is.
Mais je ne dis pas qu'il faut manger de la viande, il ne s'agit pas de cela.
But those people, whatever they require they should eat,
Mais ces personnes devraient manger tout ce dont elles ont besoin,
but don’t eat meats of animals which are bigger than you.
mais ne mangez pas de viande d'animaux plus grands que vous.
Now what happens?
Que se passe-t-il alors ?
How the evolution in the animals takes place?
Comment se déroule l'évolution des animaux ?
Nobody has put attention to that.
Personne n'y a prêté attention !
Supposing there are many chickens you save.
Supposons que vous sauviez beaucoup de poulets,
I am not going to give Realization to chickens, am I?
vais pas donner la réalisation aux poulets?
Or to bugs, am I going to give Realization? Or to mosquitoes?
Ou aux insectes, vais-je donner la réalisation ? Ou aux moustiques ?
So our attention is on these, not on the higher level of life.
Notre attention se porte sur ces derniers, et non sur le niveau supérieur de la vie.
When we think of food, that we must save chickens
Si nous pensons à la nourriture, que nous devons sauver les poulets
actually nothing dies. Is Krishna Himself has said ‘Nothing dies’.
- en fait, rien ne meurt : Krishna lui-même a dit : " Rien ne meurt ".
All right?
D'accord ? C'est ainsi que certains ont renié Krishna,
because He had a samhara shakti, He used to kill.
parce qu'Il avait une Samhara Shakti. Il avait l'habitude de tuer.
And killing is so important in evolution. Otherwise if you don’t kill these rakshasas,
Et tuer est si important dans l'évolution. Sinon, si vous ne tuez pas ces rakshasas,
are you going to adore them? What are you to do with them?
allez-vous les adorer ? Que ferez-vous d'eux ?
They are to be killed they are to be thrown out.
Ils doivent être tués, ils doivent être chassés.
In the evolutionary process also,
Dans le processus d'évolution également,
so many things have to die out for the real thing to come up.
tant de choses doivent mourir pour que la vraie chose apparaisse.
Say this flower has to die to become the fruit, all right?
Par exemple, cette fleur doit mourir pour devenir le fruit, d'accord ?
And there is no ‘hinsa’ in it.
Et il n'y a pas de himsa [violence] là-dedans.
The word ‘hinsa’ is so misinterpreted
Le mot "himsa" est tellement mal interprété
that people are satisfied, if they do not eat meat. It's not true.
que les gens sont satisfaits s'ils ne mangent pas de viande ! Ce n'est pas exact.
For some people it is essential they must eat meat.
Pour certaines personnes, il est essentiel de manger de la viande.
Now as you know, Sahaja Yoga works on the power of shakti.
Comme vous le savez, Sahaja Yoga fonctionne sur le pouvoir de la shakti.
And the Devi not only killed raskshasas but She ate them!
Et la Devi n'a pas seulement tué les raskshasas mais elle les a mangés !
And She drank the blood
Et elle a bu le sang
of these rakshasas as you know, Raktabija’s.
de ces rakshasas, comme vous le savez, Raktabija.
So how can She be vegetarian?
Alors comment peut-elle être végétarienne ?
Just tell Me. Put reason. All right?
Dites-le-moi. Donnez-moi une raison ! D'accord ?
Because we are conditioned that way, we think.
Ce sont nos conditionnements qui nous amènent à penser de cette façon.
But actually what happens, in the evolutionary process,
Mais en fait, ce qui se passe dans le processus d'évolution,
when a person, say, eats chicken,
c'est que lorsqu'une personne, disons, mange du poulet,
not person, we should say, a higher animal,
en fait pas une personne, disons qu’un animal supérieur
eats a lower animal, then it passes through the circle
mange un animal inférieur, alors celui-ci traverse le cercle
and achieves a higher life.
et accède à une vie supérieure.
It's absolutely this is how evolution takes place.
C'est absolument comme cela que se déroule l'évolution.
Of course, we can give Realization
Mais bien sûr, nous pouvons donner la réalisation aux êtres humains, nous n'avons donc pas à nous en préoccuper.
That’s a different point. But,
C'est un autre sujet. Mais, si vous mangez du poulet, vous lui procurez certainement une vie supérieure.
But not the animals which are bigger than you.
Mais pas les animaux qui sont plus grands que vous.
Smaller animals, if you eat, it’s
Les animaux plus petits, si vous les mangez, ne seront pas affectés par cette action.
For example, if you eat mosquitoes, you’ll be harmed!
Par exemple, si vous mangez des moustiques, vous en souffrirez !
Now in countries where there is not even any vegetable or anything,
Maintenant, dans les pays où il n'y a même pas de légumes ou quoi que ce soit,
they have not seen green leaves, like Greenland.
ils n'ont pas de verdures, comme au Groenland.
Now the name is ‘Greenland’, they have never seen green colour!
Avec le nom "Groenland", ils n'ont jamais vu de couleur verte !
Are they sinners that they can’t live without eating meat?
Sont-ils des pécheurs au point de ne pas pouvoir vivre sans manger de viande ?
How can God be so partial?
Comment Dieu pourrait-il être aussi partial ?
There are many countries where they cannot live without eating meat.
Il y a beaucoup de pays où l'on ne peut pas vivre sans manger de viande,
So, there must be some reason. All right? So reason it out.
il y a donc bien une raison. D'accord. Alors, raisonnez.
If you eat vegetables, all right.
Si vous mangez des légumes, c'est très bien. Si vous voulez manger de la viande, c'est très bien.
But again for a Sahaja Yogi, what we decide is not
Mais encore une fois, pour un sahaja yogi, nous ne décidons pas
on what you like, but what is good for you.
selon ce que nous aimons, mais selon ce qui est bon pour nous.
For example, for Western people it is better that they don’t eat
Par exemple, pour les Occidentaux, c'est mieux qu'ils ne mangent pas beaucoup de viande maintenant parce que je pense
they and their fathers have eaten all that.
qu'eux et leurs pères ont déjà tout mangé.
Eat less. There should have more carbohydrates, while
Mangez moins. Ils devraient manger plus de glucides, tandis que les végétariens devraient prendre plus de protéines.
If they do not like meat they should take to other proteins,
S'ils n'aiment pas la viande, ils pourraient prendre d'autres protéines, car les protéines sont très importantes.
If you do not take proteins in life, people suffer.
Si vous ne prenez pas de protéines dans la vie, vous souffrez.
In Sahaja Yoga we find such people have trouble from Left Nabhi.
Dans Sahaja Yoga, nous constatons que ces personnes ont des problèmes de Nabhi gauche.
I have seen in India, many people, who are strict vegetarians,
J'ai vu en Inde de nombreuses personnes, végétariennes strictes, avoir un problème de Nabhi Gauche.
So we told them, all right, you can eat proteins. There are so many proteins you can eat.
Nous leur avons dit : " Très bien, mangez des protéines, il y a tant de protéines à manger."
If you don’t like to eat meat from childhood, you have not eaten,
Vous n'aimez pas la viande, depuis l'enfance
you don’t feel like eating, all right, forget it. Eat some.
vous n'en n'avez pas envie, d'accord, oubliez!. Mangez-en peu.
We have to be wise, we have to be open,
Nous devons être sages. Nous devons être ouverts,
we are not to be bound by our conditioning from childhood.
nous ne devons pas être liés par nos conditionnements d'enfance.
This we must understand,
Nous devons comprendre
that vegetarianism is not going to take you to God,
que le végétarisme ne vous mènera pas à Dieu,
neither non-vegetarianism.
pas plus que le non-végétarisme,
Because the Spirit is neither a vegetarian nor a non-vegetarian.
car l'Esprit n'est ni végétarien ni non-végétarien.
It is a detached thing, it’s above food.
Il est détaché, il est au-dessus de la nourriture.
But whatever you need for your body is important.
Mais tout ce dont vous avez besoin pour votre corps est important.
If you need protein, eat protein.
Si vous avez besoin de protéines, mangez-en.
If you don’t eat protein, don’t eat protein,
Si vous ne mangez pas de protéines, d'accord,
but then eat something which you need.
mais mangez ce dont vous avez besoin.
So it is not that one has to understand it
Il ne s'agit donc pas de comprendre les choses
in a way that we understand as a chicken and vegetables,
en termes de poulet et de légumes,
but we must understand
mais de les comprendre
in the way a doctor understands, proteins and carbohydrates.
en termes de protéines et d'hydrates de carbone, comme le fait un médecin.
All right? Whatever you like, you can eat.
D'accord ? Vous pouvez manger ce que vous voulez.
There’s no, in Sahaja Yoga there’s no such a compulsion.
Il n'y a pas de telle contrainte en Sahaja Yoga.
So many saints used to eat meat.
Tant de saints ont mangé de la viande.
So many saints. Guru Nanaka, Kabira, Mohammed-sahib,
Tant de saints. Guru Nanaka, Kabira, Mohammed-sahib,
Christ, Rama Himself, Krishna Himself.
le Christ, Rama lui-même, Krishna lui-même.
All of them ate meat. Even Buddha ate meat.
Tous mangeaient de la viande. Même Bouddha mangeait de la viande.
The proof is that, at the end of His life,
La preuve en est qu'à la fin de sa vie,
He went to one of His disciples who was a hunter,
il est allé voir l'un de ses disciples chasseur
and He told him, “I am very hungry, give Me something to eat.”
et lui a dit : "J'ai très faim, donnez-moi quelque chose à manger."
So he said “Sir, I have nothing else but a wild boar
Il a répondu : " Maître, je n'ai rien d'autre qu'un sanglier tué très récemment
and it is not yet fully cooked.”
et qui n'est pas encore complètement cuit. "
So he said, “All right, doesn’t matter I’ll have it,”
Bouddha dit : " Peu importe, je vais le manger. " Il le mangea et mourut à cause
half-cooked wild boar.
de ce sanglier à moitié cuit.
And He died with that.
Il est mort à cause de cela.
So now Buddhists think that, “We should not eat meat.” It’s not so.
Donc les bouddhistes ont conclu de pas manger de viande. Ce n'est pas le cas,
Because He ate something that was half-cooked,
la raison en est qu'il a mangé quelque chose qui était à moitié cuit.
That means He did eat, isn’t it?
Cela signifie qu'il en a mangé !
Even Jains know that, it’s only Neminath
Même les Jaïns le savent, c'est seulement Neminath
who got a kind of a feeling against meat eating.
qui a eu une sorte de ressentiment contre la viande.
That was Neminath, was at the time of,
Neminath était contemporain
he was contemporary of Shri Krishna.
de Shri krishna.
When his marriage was celebrated he found many birds
Au moment de son mariage, il a découvert que de nombreux oiseaux
were killed and he felt terrible about it
avaient été tués et il s'est senti terriblement affecté
and he didn’t want to eat any meat. Was all right.
et n'a plus voulu manger de viande. C'était très bien. C'est très bien, si vous n'en avez pas envie, n'en mangez pas.
But then a cult started.
Mais c'est alors qu'un culte a commencé.
But that means till Neminath, means, Jainis are ancient people,
Mais cela signifie que jusqu'à Neminath, les Jainis sont un peuple ancien,
till Neminath they were eating meat – is a fact.
mais que jusqu'à Neminath, ils mangeaient de la viande - c'est un fait.
So to get attached to some idea
S'attacher à une idée
is not the way you are doing it.
n'est donc pas la bonne façon de faire.
If you don’t want to eat, just don’t eat it.
Si vous ne voulez pas manger, ne mangez pas,
And if somebody has to eat it, because of health purposes
et si quelqu'un doit le faire pour des raisons de santé
or because of the need, there’s nothing wrong in it.
ou par nécessité, il n'y a rien de mal à cela.
Everybody has a different need,
Chacun a des besoins différents,
every individual has a different need
chaque individu a des besoins différents.
If I, personally, take just to vegetarian food,
Si je me contente de manger végétarien,
I won’t exist I can tell you.
je ne survivrai pas, je vous le dis !
Because I have such a great capacity to have purges.
Parce que j'ai une grande capacité à faire des purges.
If I meet somebody, shake hands with somebody,
Si je rencontre quelqu'un, si je lui serre la main et qu'il a beaucoup de "bhoots",
then I just clear him out by purging.
je le nettoie par purge.
And if I take just to say, carbohydrates,
Et si je prends simplement des hydrates de carbone,
I don’t know what will happen to Me.
je ne sais pas ce qui va m'arriver !
But doesn’t mean that I should be a meat eater,
Cela ne veut pas dire que je dois être mangeur de viande,
but I have to have proteins. That’s the point is.
mais que je dois avoir des protéines. C'est de cela qu'il s'agit.
It’s no question of meat or anything but this is question
Il ne s'agit pas de manger de la viande ou autre, mais
of eating proteins or carbohydrates.
de manger des protéines ou des hydrates de carbone.
We have to be wise about it.
Nous devons faire preuve de sagesse.
And all such cults you see,
Et tous ces cultes que vous voyez,
that “You eat this, you eat that”, is not so.
qui disent "Vous mangez ceci, vous mangez cela", ce n'est pas ça.
There is no cult in Sahaja Yoga.
Il n'y a pas de culte dans le Sahaja Yoga, chaque individu a une personnalité différente.
but, the common thing is one, and that is the Spirit.
Mais il y a une chose commune, et c'est l'Esprit.
But for example, drinking, we abhor.
Mais par exemple, nous avons horreur de boire.
But after Realization, before that I don’t talk of drinking.
Mais après la réalisation, - avant cela, je ne parle pas d'alcool.
Because it goes against your chaitanya, means your awareness.
Parce que cela va à l'encontre de votre chetana, votre conscience.
So one has to look after the awareness.
Il faut donc veiller à cette conscience.
So much time has been wasted in people in
Les gens ont perdu tellement de temps à décider quoi manger et quoi ne pas manger !
What have they achieved? Nothing!
Qu'ont-ils accompli ? Rien !
Sometimes I have seen vegetarians can be horrid people.
J'ai parfois vu des végétariens être des gens horribles !
Absolutely horrid. We have a community in India called Marwadis.
Absolument horribles ! En Inde, nous avons une communauté appelée Marwadis,
They are blood suckers you see, and they are vegetarians.
ce sont des suceurs de sang, vous voyez, et ils sont végétariens.
Not all, we have some in Sahaja Yoga also, very few.
Tous ne sont pas comme ça. Nous en avons aussi en Sahaja Yoga, mais très peu.
They are extremely money-minded people, you know that.
Ce sont des gens extrêmement attachés à l'argent, vous le savez.
So, this kind of thing, to believe that
Donc, ce genre de chose, croire qu'une telle nourriture peut nous rendre formidables est, sera une fausseté.
So you don’t decide on that.
Il ne faut donc pas décider de cela.
You decide on proteins and carbohydrates.
Vous décidez des protéines et des hydrates de carbone.
Whatever good for your health, you should do.
Tout ce qui est bon pour la santé, il faut le faire.
Those who eat too much of vegetarian food
Ceux qui mangent trop de nourriture végétarienne
are liable to certain type of diseases
sont exposés à certains types de maladies
and those who eat too much of non-veg are liable to some.
et ceux qui mangent trop de nourriture non végétarienne sont exposés à d'autres.
Those who eat vegetarian food can get leucoderma very easily,
Ceux qui mangent végétarien peuvent très facilement contracter la leucodermie
can get leukemia very easily.
ou la leucémie.
Certain types of cancers they can get very easily.
Ils peuvent également contracter très facilement certains types de cancers.
Those who are non-vegetarians can get another kind of diseases.
Les non-végétariens peuvent contracter d'autres types de maladies,
There are numerous diseases they can get.
il y a de nombreuses maladies qu'ils peuvent contracter.
So we have to have a balance,
Nous devons donc trouver un équilibre :
that when we eat vegetarian food also, we must see that we eat
si nous mangeons végétarien, nous devons veiller à manger
sufficiently, sufficient amount of proteins,
suffisamment, une quantité suffisante de protéines,
because body has to be all right.
car le corps doit être en bonne santé.
Healthy body is the temple of God,
Un corps sain est le temple de Dieu,
and to temple of God, you have to keep it healthy and happy.
et pour être le temple de Dieu, il faut le garder sain et heureux.